---
tags:
  - 考研
  - math
  - 线代
  - problem
---
# 分块矩阵逆和伴随

> 1. 抽象分块矩阵，主要考察公式。还有[[线性代数字典#广义初等变换]]。 
> 2. 分块矩阵，很可能只是一个跳板，最终的考点在其他地方。特别对于具体的矩阵来说。特别常见于 [[抽象行列式]]

## 例题1
设 $A = \begin{pmatrix} 0 & 0 & 0 & 1 & 2 \\ 0 & 0 & 0 & 3 & 7 \\ 2 & 1 & 1 & 0 & 0 \\ 1 & 2 & 1 & 0 & 0 \\ 1 & 1 & 2 & 0 & 0 \end{pmatrix}$, 则 $A^* =$ .

分块为 ： $A = \begin{pmatrix} 0 & C \\ B & 0\end{pmatrix}$ 

那么 $A^{\star} = |A|A^{-1} = -|B||C| \begin{pmatrix}0 & B^{-1} \\ C^{-1} & 0\end{pmatrix}$ 

对于 $C$ 而言，逆是主对换副反号，行列式就是主对角减副对角。 

对于 $B$ 可以分解为 $D + E$ 其中 $r(D) = 1$   [[线性代数字典#ab 型行列式]]

所以 $r(B-E) = 1$ 因此特征值 $1$ 对应两个线性无关特征向量，因此 $1$ 至少是两重根。

进一步对：

$$
B = D+E = (1,1,1)^{T}(1,1,1) + E \to B(1,1,1)^{T} = (3+1)(1,1,1)^{T} = 4(1+1+1)^{T}
$$

还有一个特征值是 $4$ 。所以 $B$ 的特征值为 $4,1,1$ 因此 $|B| = 4$ 。那么对于 $B$ 而言 分解为了 $D+E$ 我们可以运用秩一矩阵的 幂等性质，得到：

$$
B^{-1} = -\frac{1}{4} (B-5E)
$$

## 例题2

设A,B为n阶可逆矩阵,E为n阶单位矩阵,$M^{\star}$ 为矩阵M的伴随矩阵,则$\begin{pmatrix} A & E \\ 0 & B \end{pmatrix}^{\star} =$

计算伴随，我们使用 $M^{\star} = |M|M^{-1}$ 

$$
C \triangleq \begin{pmatrix}
A & E \\
\mathbf{O} & B
\end{pmatrix}
$$

$C$ 的 行列式是简单的，对于$C^{-1}$ 我们就需要广义初等变换了：

$$
\begin{pmatrix}
A & E & E & \mathbf{O} \\
\mathbf{O}  & B & O & E
\end{pmatrix} \overset{1}{\to} 
\begin{pmatrix}
E & A^{-1} & A^{-1}  & \mathbf{O} \\
\mathbf{O} & E & \mathbf{O} & B^{-1}
\end{pmatrix} \overset{2}{\to} 
\begin{pmatrix}
E & \mathbf{O} & A^{-1} & - A^{-1}B^{-1} \\
\mathbf{O} & E & \mathbf{O} & B^{-1}
\end{pmatrix}
$$

> 广义初等变换，和我们常用的初等变换是一样的。唯一的区别，普通的初等变换是乘上常数，而广义初等变换是乘上矩阵，乘矩阵就关系到方向，左乘还是右乘：
> 1. 以上式 的 2 变换为例，第二行的 $A^{-1}$ 加到 第一行。
> 2. 行变换因此 左乘，和我们的初等矩阵变换的方向一致。

所以

$$
C^{-1} = \begin{pmatrix}
A^{-1} & -A^{-1}B^{-1}  \\
\mathbf{O} & B^{-1}
\end{pmatrix}
$$

# 分块矩阵秩，非方阵秩

> [[线性代数字典#非方阵]] [[线性代数字典#行变换]] [[线性代数字典#列变换]] 以及 [[线性代数字典#广义初等变换]]
> 当然，使用秩的运算律也可以


## 例题1

设A，B为n阶矩阵，(X Y)表示分块矩阵，则
(A) $r(A| AB)=r(A)$
(B) $r(A| BA)=r(A)$

$$
(A|AB) \to (A| \mathbf{O}) \to r((A|\mathbf{O})) = r(A)
$$

$BA$ 是行变换，所以：

$$
r\begin{pmatrix}
A \\
BA
\end{pmatrix} = r(A)
$$

(C) $r(A| B) = max\{r(A),r(B)\}$

$$
r(A|B) \ge max\{ r(A),r(B) \}
$$

(D) $r(A| B) = r(A^T| B^T)$


$$
\begin{pmatrix}
A \\
B
\end{pmatrix}^{T} = \begin{pmatrix}
A^{T}|B^{T}
\end{pmatrix} \to r\begin{pmatrix}
A \\
B
\end{pmatrix} = r(A^{T}|B^{T})
$$



## 例题2

设A,B为n阶实对称矩阵，

A.$r(A$ $AB)=r(A)$.
B.$r(AB^T$ $AB^TB)=r(AB^T)$.

右乘矩阵列变换可以消掉

C.$r(\begin{matrix} BA \\ B^TBA \end{matrix})=r(AB^T)$.

我们可以得到 $LHE = r(BA)$ 这时候用到四秩相等：

$$
r(BA) = r(A^{T}B^{T}) = r(AB^{T})
$$
D.$r(\begin{matrix} A^TA \\ B^TA \end{matrix})=r(A)$.

这里也用到四秩相等的推导部分：[[线性代数字典#^pqd5f8]]，当然这也可以当作结论记忆。

$$
r\begin{pmatrix}
A^{T}A \\
B^{T}A
\end{pmatrix} = r \begin{pmatrix}
A \\
B^{T}A
\end{pmatrix} = r(A)
$$

## 例题3

设A，B为n阶矩阵，记r(X)为矩阵X的秩，(X,Y)表示分块矩阵，则下列说法正确的是（ ）

(A) $r(A,AB) \le r(A,B)$.
(B) $r(BA,B) \le r(A,B)$.

上面两个不再赘述了，对于下面的，做一点说明

(C) $r(A,AB) \le r(A,BA)$.

$$
r(A,AB) = r(A, \mathbf{O})
$$

关键在于 $A$ 是否可以 通过列变换（C存在）变为 $BA$ 也就是：

$$
AC = BA 
$$

A可逆是一种情况。那么在大多时候，$BA$ 不能够被 $A$ 列变换消掉，因此 $r(A,BA) \ge r(A) \ge r(A,Ab)$   

(D) $r(AB,B) \le r(BA,B)$.

## 例题4

设n阶矩阵 $A,B,C$ 满足 $ABC=O$ ,记矩阵 $\begin{pmatrix} O & A \\ BC & E \end{pmatrix}$ , $\begin{pmatrix} AB & C \\ O & E \end{pmatrix}$ ,
$\begin{pmatrix} E & AB \\ AB & O \end{pmatrix}$ 的秩分别为 $r_1,r_2,r_3$, 则

(A) $r_1 \le r_2 \le r_3$  (B) $r_1 \le r_3 \le r_2$  (C) $r_3 \le r_1 \le r_2$  (D) $r_2 \le r_1 \le r_3$

这一题就要回到 广义初等变换上，利用 $ABC = \mathbf{O}$  这个结论。

> 注意广义初等变换 只有两种，没有倍乘

$$
\begin{pmatrix}
O & A \\
BC & E
\end{pmatrix} \to \begin{pmatrix}
O & A \\
O & E
\end{pmatrix}
$$

所以 $r_{1} = r\begin{pmatrix}A \\ E\end{pmatrix} =r(E) = n$ 

$$
\begin{pmatrix}
AB & C \\
O & E
\end{pmatrix} \to \begin{pmatrix}
AB & O \\
O & E
\end{pmatrix}
$$

仍然保持分块 $r_{2}= n + r(AB) \ge n$ 

$$
\begin{pmatrix}
E & AB \\
AB & O
\end{pmatrix} \to \begin{pmatrix}
E & O \\
AB & -ABAB
\end{pmatrix}  \to \begin{pmatrix}
E & O \\
O & -(AB)^{2}
\end{pmatrix}
$$

$r_{3} = n +r((AB)^{2})$  

所以 $r_{2} \ge r_{3} \ge r_{1}$ 

## 例题5

设A,C,D均为2×3矩阵，B是4×3矩阵，X是3×3
Y是2×4矩阵，则正确的命题有

(A) 若 $r(A)=r(B)=2$, 则 $r\begin{pmatrix} A & C \\ O & B \end{pmatrix}=4$

(B) 若 $r(A)=1$, $r(B)=3$, 则 $r\begin{pmatrix} A & D \\ O & B \end{pmatrix}=4$

这里的关键在于 能否无损的消掉 $C$ 和 $D$ ，

1. (A) 给出了行满秩的条件，
	1. 对于 $A$ 的 列向量而言，维度为二维，秩为2,代表有两个线性无关的向量 
	2. 因此$A$ 的 列 可以线性表示C，做列变换消掉C
	3. 同时由于 $A$ 下面是 O，这将不会造成 $B$ 的变换。
	4. 变形为 $\begin{pmatrix}A & O \\ O & B\end{pmatrix}$ 
2. (B)给出了列满秩的条件，
	1. 对于 $B$ 的行向量而言，维度为三维，秩为3,代表有三个线性无关的向量
	2. 因此B的行可以线性表示D，做行变换消掉D
	3. 同时因为 $B$ 同行是 $O$ 这将不会造成 $A$ 的 变换
	4. 边线为 $\begin{pmatrix}A & O \\ O & B\end{pmatrix}$ 

> 对于分块矩阵秩，先查看是否有行满秩和列满秩

下面两个是简单的广义行变换：

(C) $r\begin{pmatrix} A & O \\ B & B \end{pmatrix}=r\begin{pmatrix} A & A \\ O & B \end{pmatrix}=r(A)+r(B)$

(D) $r\begin{pmatrix} AX & A \\ B & O \end{pmatrix}=r\begin{pmatrix} O & B \\ A & YB \end{pmatrix}=r(A)+r(B)$



# 二次型

设 $A = (a_{ij})$ 为 $n$ 阶矩阵，且其元素满足 $a_{ij} = - a_{ji}$，$\beta$ 为 $n$ 维非零列向量。矩阵 $B = \begin{pmatrix} A & \beta \\ \beta^T & 0 \end{pmatrix}$ 。
(A) 若 $r(A) = n$ ，则 $n$ 为奇数，$r(B) = n$ 。
(B) 若 $r(A) = n$ ，则 $n$ 为奇数，$r(B) = n+1$ 。
(C) 若 $r(A) = n$ ，则 $n$ 为偶数，$r(B) = n$ 。
(D) 若 $r(A) = n$ ，则 $n$ 为偶数，$r(B) = n+1$ 。

这个形式非常类似于我们的 [[抽象行列式#没想法拆成矩阵]]，并且关键思路也是对二次型求转置，得到 $0$ 

首先是 $r(A) = n \to |A| \neq 0$  

$$
|A| = |A^{T} | = (-1)^{n} |A|
$$

所以 $n$ 是偶数的时候 $r(A) = n$   

进一步，我们还是做广义初等变换得到：

$$
\begin{pmatrix}
A &  0 \\
\beta ^{T} & \beta ^{T} F
\end{pmatrix} \tag{1}
$$

其中

$$
AF = \beta \to F^{T}A^{T} = \beta ^{T}
$$

因此

$$
\beta ^{T} F = F^{T}A^{T}F
$$

这里 $F$ 是个列向量， 因此这是一个数也就是二次型，进一步的我们有：

$$
(F^{T}A^{T}F)^{T} = F^{T}AF = -F^{T}A^{T}F \to F^{T}A^{T}F = 0
$$

因此 (1)  就化为了：

$$
B = \begin{pmatrix} 
A & O \\
\beta ^{T} & O
\end{pmatrix} = \begin{pmatrix}
A & O \\
O & O
\end{pmatrix}
$$

所以$r(B) = n$ 