---
tags:
  - 考研
  - 线代
  - math
  - cheatsheet
---
> [!abstract] 初等变化 非方阵
> 这一部分的难点就是在 [[线性代数字典#非方阵]] [[线性代数字典#行变换]] [[线性代数字典#列变换]]


# 行变换、列变换


## 例题1

(5) 若矩阵$A$经过初等列变换化成$B$，则（ ）。

(A) 存在矩阵$P$，使得$PA=B$

(B) 存在矩阵$P$，使得$BP=A$

(C) 存在矩阵$P$，使得$PB=A$

(D) 方程组$AX=0$与$BX=0$同解

$$
AP = B \to A = BP^{-1}
$$

初等变换和初等矩阵都是可逆的。说明 $AX =  0$  和 $Bx = 0$  的 同解与否，回到方程组上，显然列变换会改变解，我们在求解方程组的时候，也使用行变换，不改变解。直观上理解，行变换就是方程之间的变换，也就是我们最常用的高斯消元了。  

## 例题2

5. $n$阶矩阵$A$经有限次初等行变换得到矩阵$B$，则（  ）

A. $A,B$有相同的特征值。

$A,B$ 并不相似 

B. $Ax=b,Bx=b$是同解方程组。

非齐次需要增广矩阵的行等价。

下面两个选项从秩上来理解 行变换和列变换：

C. $r(A)=r(B)=r(A:B)$

关键在于，对于 $(A:B)$   ，当 $A$ 能够列变换成 $B$   时，可以通过初等变换变为：

$$
(A:\mathbf{O})
$$

D. $r(A)=r(B)=r(A^T:B^T)$。

$$
r \begin{pmatrix}
A \\
B
\end{pmatrix} = r \begin{pmatrix}
A \\
B
\end{pmatrix}^{T} = r(A^{T}: B^{T})
$$

当 $A$ 可以行变换为 $B$ 时：

$$
\begin{pmatrix}
A \\
B
\end{pmatrix} \to \begin{pmatrix}
A \\
\mathbf{O}
\end{pmatrix}
$$

# 初等变换矩阵算法

设 $A = \begin{pmatrix} 1 & 1 & 2 \\ 0 & -2 & -4 \\ -1 & -1 & -1 \end{pmatrix}$, 证明：A 可逆,并将A表示为初等矩阵的乘积。

对于这种需要累计多次的初等变换，有必要积累 [[线性代数字典#^qhi3bg]] 的 写法，来简便运算，并且记忆三种初等矩阵的逆和转置，这一部分主要的压力来源于计算。

求 $A \to E$  的变换，我们只需要行变换就行：

$$
A \times E(3,1(1)) \times E\left( 2\left( \frac{1}{2} \right) \right) \times E(1,2(1)) \times E(2(-1)) \times E(2,3(-2))  = E \tag{1}
$$

(1)  当中蕴含了 可逆。

然后再把这些矩阵逆回去：

$$
A= E \times E(2,3(2)) E(2(-1)) \times E(1,2(-1)) \times E(2(2)) \times E(3,1(-1))
$$




设 $A=\begin{pmatrix} 1 & 2 & 3 \\ 0 & 1 & 2 \\ 0 & 0 & 1 \end{pmatrix}$, $P=\begin{pmatrix} 0 & 0 & 1 \\ 0 & 1 & 0 \\ 1 & 0 & 0 \end{pmatrix}$, $Q=\begin{pmatrix} 1 & 1 & 0 \\ 0 & 1 & 0 \\ 0 & 0 & 1 \end{pmatrix}$, 则 $(P^{-1})^{99} A (Q^T)^{100}=$


考察初等矩阵逆和转置的性质，$P$ 是 交换的性质， $P^{-1} = P$  ，进一步 写出 $P$ 的递推，或者观察，实际上他就是交换第一列和第三列，那么对 $P$ 做 奇数次 可以得到 $E$ 做 偶数次交换 得到$P$

$$
P^{99} = P P^{98} = P
$$

对于 $Q^{T} = \begin{pmatrix}1 & 0 & 0 \\ 1 & 1 & 0 \\ 0 & 0 & 1\end{pmatrix}$  右乘实际上就是把第二列加到第一列，高次幂，第一列累计，而第二列不变，因此：

$$
(Q^{T})^{100} = \begin{pmatrix}
1 & 0 & 0 \\
100 & 1 & 0 \\
0 & 0 & 1
\end{pmatrix}
$$


