---
tags:
  - 考研
  - 线代
  - cheatsheet
  - math
---
> [!tip]
> 这一部分综合性也较高，除了常见的 [[相似、对角、正交]]，特征方程、秩一矩阵之外，我们还应该注意递推中能够被归纳观察的关系（如果过于复杂我们同样转而从对对角话入手）： 
> 1. 一般而言对于 $0$ 特征值，我们是可以观察出来的，凑出 列的 线性组合为 $(0,0,0)^{T}$  
> 2. 求解 $|\lambda E -A| = 0$ 得到特征值候选
> 3. 代入求解齐次方程组：$(\lambda E-A)x= 0$ 
> 	1. 实际上我们应该得到非零解，也就对应着无穷多解，我们求出基础解系，然后写出线性无关的即可。
> 4. 化为 $A = P\Lambda P^{-1}$ 然后求解  $P\Lambda ^{n}P^{-1}$  ，主要的运算量在 $P^{-1}$ 
> 	1. 二阶：主对换，副反号

# 递推关系

> [!tip]
> 递推关系很有可能能够巧妙的推出归纳，但是在没有特色的矩阵上，我们应该打开思路的，重新使用我们的工具来研究矩阵的性质进而求出高次幂
> 归纳观察和性质研究要两手抓，不能顾此失彼。

## 例题1
已知$AP=PB$，其中$B=\begin{pmatrix}1&0&0\\0&0&0\\0&0&-1\end{pmatrix}$，$P=\begin{pmatrix}1&0&0\\2&-1&0\\2&1&1\end{pmatrix}$，求$A$及$A^5$。

> 这里的 $P$ 是可逆的。 

$$
A = PBP^{-1} \to A^{5} = PB^{5}P^{-1}
$$

进一步的， $B^{5}$ 需要观察 $B$ 的 构造，$B^{n} = B^{n-1} B$    我们关注列变换，也就是：

1. $B^{n}$ 的第一列 等于$B^{n-1}$ 的 第一列
2. $B^{n}$ 的 第二列是 $0$
3. $B^{n}$ 的 第三列 是 $B^{n-1}$ 的 第三列的相反数。

稍稍归纳就会发现 $B^{n}$ 和 $B$ 的 第一列和第二列是一样的，第三列是 $(-1)^{n-1}$    的关系，因此 $B^{5} = B$ 

## 例题2

设$A=\begin{bmatrix} 1 & 0 & 1 \\ 0 & 2 & 0 \\ 1 & 0 & 1 \end{bmatrix}$, 而$n \geq 2$为正整数, 则$A^n - 2A^{n-1} =$。


也是一个递推关系，当然直觉就是 先写两项看看，我们能够非常自然的得到，盯住目标，我们能够自然的得到了：

$$
A^{2} = 2A \to A^{n} = 2A^{n-1}
$$

## 例题3 相似对角求通项

某试验性生产线每年一月份进行熟练工与非熟练工的人数统计，然后将 $\frac{1}{6}$ 熟练工支援其他
生产部门1,其缺额由招收新的非熟练工补齐。新、老非熟练工经过培训及实践至年终考核有 $\frac{2}{5}$ 成
为熟练工。设第n-1月份统计的熟练工和非熟练工所占百分比分别为 $x_n$ 和 $y_n$，记成向量 $\begin{bmatrix}x_{n} \\ y_{n}\end{bmatrix}$.

(I) 求 $\begin{pmatrix} x_{n+1} \\ y_{n+1} \end{pmatrix}$ 与 $\begin{pmatrix} x_n \\ y_n \end{pmatrix}$ 的关系式并写成矩阵形式：$\begin{pmatrix} x_{n+1} \\ y_{n+1} \end{pmatrix} = A \begin{pmatrix} x_n \\ y_n \end{pmatrix}$；
(II) 验证 $\eta_1 = \begin{pmatrix} 4 \\ 1 \end{pmatrix}$ , $\eta_2 = \begin{pmatrix} -1 \\ 1 \end{pmatrix}$ 是A的两个线性无关的特征向量，并求出相应的特征值；
(III) 当 $\begin{pmatrix} x_1 \\ y_1 \end{pmatrix} = \begin{pmatrix} \frac{1}{2} \\ \frac{1}{2} \end{pmatrix}$ 时，求 $\begin{pmatrix} x_{n+1} \\ y_{n+1} \end{pmatrix}$。


> 递推式由阅读理解给出。。。。

（1）先统计了再分配的，因此我们有：

$$
\begin{cases}
x_{n+1} = \frac{5}{6} x_{n} + \frac{2}{5}\left( \frac{1}{6} x_{n} + y_{n} \right) \\
y_{n+1} = \frac{3}{5}\left( \frac{1}{6} x_{n} + y_{n} \right)
\end{cases} \to \begin{bmatrix}
x_{n+1} \\
y_{n+1} 
\end{bmatrix} = \begin{bmatrix}
\frac{9}{10} \\
\frac{1}{10}
\end{bmatrix} x_{n} + \begin{bmatrix} 
\frac{2}{5} \\
\frac{3}{5}
\end{bmatrix} y_{n} = \begin{bmatrix}
\frac{9}{10} & \frac{2}{5} \\
\frac{1}{10} & \frac{3}{5}
\end{bmatrix}  \begin{bmatrix}
x_{n}\\
 y_{n}
 \end{bmatrix}
$$


第二问就是 计算 $A \eta_{1}$ 和 $A \eta_{2}$   然后求出 $\lambda_{1},\lambda_{2}$ ，：

$$
A \eta_{1} = \eta_{1}, A \eta_{2} = \frac{1}{2} \eta_{2}
$$

第三问求通项，

从第一问来看 系数矩阵 $A$ 没有什么特点，从递推中归纳不太现实，那么直接写出通项的表达式：

$$
\begin{bmatrix}
x_{n+1}  \\
y_{n+1}
\end{bmatrix} = A^{n} \begin{bmatrix}
x_{1} \\
y_{1}
\end{bmatrix}
$$

所以就是求 $A^{n}$  那么进一步，第二问给出了特征值，二阶矩阵有两个特征值和线性无关的特征向量因此可以相似对角化：

$$
AP = P\Lambda, P = (\eta_{1},\eta_{2}), \Lambda = diag\left( 1, \frac{1}{2} \right) , A^{n} = P\Lambda ^{n}P^{-1}
$$

对角阵的 高次 就是 对角元素的幂：$\Lambda ^{n} = diag\left( 1, \frac{1}{2^{n}} \right)$ 



$\eta_1 = \begin{pmatrix} 4 \\ 1 \end{pmatrix}$ , $\eta_2 = \begin{pmatrix} -1 \\ 1 \end{pmatrix}$ ：

$$
\begin{align}
P = \begin{bmatrix}
4 &  -1  \\
1 & 1
\end{bmatrix} \to P\Lambda ^{n} = P \begin{bmatrix}
1 & 0 \\
0 & \frac{1}{2^{n}}
\end{bmatrix} = \begin{bmatrix}
4 & -\frac{1}{2^{n}} \\
1 & \frac{1}{2^{n}}
\end{bmatrix} \to P\Lambda ^{n}P^{-1} \overset{主对换，副反号}{=} P \Lambda ^{n} \begin{bmatrix}
1 & 1 \\
-1 & 4
\end{bmatrix}
\end{align}
$$

## 例题4

已知数列 $\{x_n\}$, $\{y_n\}$, $\{z_n\}$ 满足 $x_0 = -1$, $y_0 = 0$, $z_0 = 2$, 且

$$\begin{cases}
x_n = -2x_{n-1} + 2z_{n-1}, \\
y_n = -2y_{n-1} - 2z_{n-1}, \\
z_n = -6x_{n-1} - 3y_{n-1} + 3z_{n-1}.
\end{cases}$$
记 $a_n =  \begin{bmatrix} x_{n} \\ y_{n} \\ z_{n}\end{bmatrix}$, 写出满足 $a_n = Aa_{n-1}$ 的矩阵 A，并求 $x_n$, $y_n$, $z_n$ ($n=1, 2, \dots$).

$A$ 就是递推方程的系数矩阵：

$$
A = \begin{bmatrix}
-2 & 0 & 2 \\
0 & -2 & -2  \\
-6 & -3 & 3
\end{bmatrix}
$$

同样也是在 求 $A^{n}$ ，只能求解特征方程了，查看是否能够相似对角化：

$r(A) = 2$ 因此 有一个一重特征值 $0$ ，对应的特征向量能够观察出来是 $(1,-1,1)$ ，特征方程 $(\lambda E - A)x = 0$ 有解意味着，$|\lambda E - A| =0$ 

$$
\begin{align}
|\lambda E -A |  & = \begin{vmatrix}
\lambda+2 & 0 & -2 \\
0 & \lambda+2 & 2 \\
6 & 3 & \lambda-3
\end{vmatrix} = \begin{vmatrix}
\lambda+2 & \lambda+2 & 0 \\
0 & \lambda+2 & 2 \\
6 & 3 & \lambda-3
\end{vmatrix}  \\

 & =(\lambda+2) \begin{vmatrix}
1 & 1 & 0 \\
0 & \lambda+2 & 2 \\
6 & 3 & \lambda-3
\end{vmatrix} = (\lambda+2) \begin{vmatrix}
1 & 1 & 0 \\
0 & \lambda+2 & 2 \\
0 & -3 & \lambda-3
\end{vmatrix}
= \lambda(\lambda+2)(\lambda-1)
\end{align}
$$

> 特征方程求解，要关注能否提出因式，简化运算。

结果说明，三个一重特征值（特征值最少对应一个线性无关的向量），因此刚好有三个线性无关的特征向量。我们得到可以相似对角化的结论：

$$
AP = P\Lambda
$$ 
进一步我们说明 $\lambda_{1}= 0, \lambda_{2}=1,\lambda_{3}=-2$ 对应的特征向量：

> 实际是求解齐次线性方程组，我们得到基础解系。

$$
\xi_{1} = (1,-1,1)^{T}, \xi_{2} = (2,-2,3)^{T},\xi_{3} = (-1,2,2), P = (\xi_{1},\xi_{2},\xi_{3})
$$

> 这里三阶矩阵的逆，我们使用加边到5阶再删掉首行首列计算伴随矩阵。

$$
A = P \begin{pmatrix}
0 & 0 & 0 \\
0 & 1 & 0 \\
0 & 0 & -2
\end{pmatrix} P^{-1} \to A^{n} = P \begin{pmatrix}
0 & 0 & 0 \\
0 & 1 & 0 \\
0 & 0 & -2
\end{pmatrix}^{n}P^{-1}
$$







