---
tags:
  - 考研
  - 线代
  - cheatsheet
  - math
---
>[!abstract] 说明几个特征以供把握
>1. $\triangle \square = kE = \square \triangle$ 不仅说明可逆并且说明了顺序可以调换
>

# E 的互换

设n阶矩阵A,B满足 $A^2 - AB = E$, 则r(AB - BA + 2A) = 

$$
A(A - B) = E = (A-B)A \to AB = BA, r(A) = n
$$

设n阶方阵A,B,C满足关系式$ABC = E$，其中E是n阶单位阵，则必有

(A) $ACB = E$.
(B) $CBA = E$.
(C) $BAC = E$.

拆分开就可以交换：

(D) $BCA = E$.

# AB = O

从线性方程组的角度理解，$r(A) + r(B) \le n$ ，$B$ 的 每一列都是 $Ax = 0$ 的解，问题是 $B$ 有时候没有包含所有的 $Ax = 0$ 的 基础解析。 $r(A)  + ker(A) = n$     但是 $B$ 不一定包含了 $ker(A)$  的所有。

进一步的从非方阵角度理解，还有左消和右消的方式


## 例题1

已知$Q = \begin{pmatrix} 1 & 2 & 3 \\ 2 & 4 & t \\ 3 & 6 & 9 \end{pmatrix}$，P为3阶非零矩阵，且满足$PQ = O$，则( )

(A) $t=6$时P的秩必为1.
(B) $t=6$时P的秩必为2.

$t=6$ 时， $r(Q) = 1 \to 2 \ge r(P) \ge 1$   

(C) $t \neq 6$时P的秩必为1.
(D) $t \neq 6$时P的秩必为2.

$t\neq 6$ 时， $r(Q) = 2 \to 1 \ge r(P) \ge 1 \to r(P) = 1$  

## 例题2

设A，B为满足 $AB = O$ 的任意非零矩阵，则必有（ ）

(A) A的列向量线性相关，B的行向量线性相关。
(B) A的列向量线性相关，B的列向量线性相关。
(C) A的行向量线性相关，B的行向量线性相关。
(D) A的行向量线性相关，B的列向量线性相关。

如果 $A$  列满秩，那就会得到 $B = O$ 
如果 $B$ 行满秩，那就会得到 $A = O$  

## 例题3

设 $A$ 为四阶矩阵, $A^{\star}$ 为 $A$ 的伴随矩阵, 若 $A(A-A^{\star})=O$, 且 $A \neq A^{\star}$, 则 $r(A)$ 的可能取值为( )
(A) 0 或 1
(B) 1 或 3
(C) 2 或 3
(D) 1 或 2

对于 $r(A) = 4$ ，$A(A-A^{\star}) = 0$  其中起码有一个要为 $O$ 即 $A = O$ 或者 $A = A^{\star}$  因此不符合

当然 $r(A) = 3$  对于 $A(A-A^{\star}) = 0$   如果仍然保留这样的形式，我们难以分析了，因此拆开：

$$
AA = |A|E = 0 \tag{1}
$$

这里是 $AA = 0$  $r(A) + r(A)  \le 4$   因此矛盾。

当 $r = 0,1,2$ 可以满足 (1) 。这里我们敏感的是 $0$ 和 1 。$r=1$ 时候 $A$ 是 秩一矩阵，$A^{2} =tr(A) A$ 显然 $tr(A) = 0$  并且 $A \neq O$  是存在的。

当$r = 0$ $A = A^{\star} = O$  矛盾。

因此 $r = 1,2$ 


## 例题4

已知矩阵 $A,B$ 均为 $n \times m$ 矩阵($n,m \geq 2$), 则下列命题中,正确的是( )

(A) 若 $AB^T$ 可逆, 则 $r(A) + r(B) \geq m$.
(B) 若 $AB^T = E_n$, 则 $r(A) + r(B) \geq m$.

A，B 需要 $n \le m$ 

(C) 若 $AB^T$ 不可逆, 则 $r(A) + r(B) \leq m$.
(D) 若 $AB^T = O$, 则 $r(A) + r(B) \leq m$.


