---
tags:
  - cheatsheet
  - 考研
  - math
  - "#高数"
---
> [!abstract] 有界+奇偶+凸性
> - 这一部分主要是选择的概念题，进一步是综合高数部分的证明题部分，证明题部分需要更加丰富的函数形态分析工具和角度。
> - 选择题部分，要善于回到定义。
> - 极限所蕴含的保号性往往可能是缺失的解题关键，特别给出了极限定义以及不等式。
> - 导函数 $f(x)$ 和原函数 $g(x) = \int _{0}^{x}f(t)dt$ 之间奇偶性的关系，并且说明了他们之间蕴含的对偶关系。
> 	- $f(x) = g'(x)$
> 	- $g(x) = f(0) + \int _{0}^{x}f(t)dt$

[[函数性态分析]]作为进一步的延生，解决压轴中的分析，特别是凸性的几何意义。
# 有界性

让我们回到有界性的定义：

$$
\exists M, \forall x, |f(x)| \le M
$$

这里困难的点在于对于任意的 $x$ 需要成立。那么对于，有限区间，我们可以通过增长率（即导数）来控制，通过拉格朗日中值定理来说明。

对于无限区间，要求就会严格，对于内部 闭区间连续函数的有界性 可以 控制，对于端点，如果极限存在，极限的保号性能够控制，我们也可以说明其有界性。

- 闭区间的连续函数，有界
	- 区间 $(a,b)$ 上连续的函数，如果端点极限存在则有界
		- 可以推广到 $\infty$ ，广义的罗尔定理，极限存在定理
		- 闭区间函数一定取到最值。
- 利用函数极限的保号性说明有界
	- 导函数极限？函数极限？
- $f'(x)$ 在 **有限区间** 有界，则 $f(x)$ 有界
	- 复习我们[[函数性态分析]] 说到无限区间的情况。
	- 这实际也是保号性的推广。通过拉格朗日中值定理来细节说明。
- 无界和趋于无穷
	- 趋于无穷更加严格，这要求函数在一个方向上的增长趋势一致。
	- 无界只需要一个子列趋向于无穷即可。

## 例1.1

下列函数无界的是
(A) $f(x) = \frac{sinx}{x}$, $x \in (0,+\infty)$
(B) $f(x) = x \sin \frac{1}{x}$, $x \in (0,+\infty)$
(C) $f(x) = \frac{1}{x} - \sin \frac{1}{x}$, $x \in (0,+\infty)$
(D) $f(x) = \int_{0}^{x} \frac{\sin t}{t} dt$, $x \in (0,150)$

初等函数再定义域内部都是连续的！这个知识点，我们在后面的间断点部分也要运用，这能够加速我们的判断。

那对于这些选项，**实际上我们只需要判断定义域的边界上的取值情况即可说明函数的有界性**。这是最关键的，不然我们还需要思考是否定义域内部的点也需要考虑。

进一步，我们说明一下 选项D，对于变限积分，我们最强大的工具是求导分离出 $f(x)$ 来单独分析。对于有限区间，**我们得到了其导函数** $\frac{\sin t}{t}$ 是有界的，因此，他也是有界的。

对于无界函数 $x \sin \frac{1}{x}, x \in (0,+\infty)$ ，由于震荡性，他并不是趋于无穷 $x \to 0$ 只能说他是无界的。
# 奇偶性 和 周期性

- 定义
- 导函数和原函数的奇偶性质转换
	- 由于奇函数要满足 $f(x) = 0$ 的 要求，对于偶函数，原函数$F(x) = \int _{0}^{x}f(t)dt$为奇函数
- 可导的奇函数的导函数为偶函数
- 可导的偶函数的导函数为奇函数

实际上，原函数的奇偶性是通过导数的奇偶性说明的，这些结论本质上要回到我们的导数操作对于函数奇偶性的改变（因为原函数的结论局限太多，要求过强，一般性结论是非常弱的，因此题目主要会在原函数是奇函数的情况下变形，比如改变积分的上下限等等，但是只要我们回到导数的操作，我们就可以自然得到答案）

- **连续** 的 奇函数的 原函数为 偶函数 $\int _{0}^{x}f(t)dt + c$
- **连续** 的 偶函数 只有一个 原函数为 奇函数 $\int _{0}^{x}f(t)dt$

- 连续的周期函数$f(x)$的原函数$\int _{0}^{x}f(t)dt$也是周期函数 $\iff$ $\int _{0}^{T}f(x) dx = 0$
	- 设 $f(x)$ 以 $T$ 为周期的连续函数，说明：对于 任意常数 $a$ 有 $\int_{a}^{a+T}f(x)dx = \int _{0}^{T}f(x)dx$
		- 恒成立的任意取值应当被转化为 函数，进一步对于原函数我们就是考察其导数+牛顿莱布尼茨公式两大考点
		- $g(a) \triangleq \int _{a}^{a+T}f(x) dx = \int _{0}^{a}f(x)dx - \int _{0}^{a+T}f(x)dx$
		- $g'(a) = f(a) - f(a+T) = 0$
	- 如果反常积分 $\int _{0}^{\infty}f(x)dx$ 收敛，则$\int _{0}^{x}f(t)dt$ 以 $T$ 为周期。
- 可导的周期函数的导函数是周期函数

## 例1.2

设 $f(x) = \int_0^x e^{cost}dt$ , $g(x) = \int_0^{\sin x} e^{t^{2}}dt$， 则【 】
(A) $f(x)$为奇函数，$g(x)$为偶函数
(B) $f(x)$为偶函数，$g(x)$为奇函数
(C) $f(x)$, $g(x)$均为奇函数
(D) $f(x)$, $g(x)$均为周期函数

由于 $e^{\cos x}$ 为 **连续** 的偶函数，因此 $f(x)$ 为 奇函数（积分的上下限正确）

进一步的对于 $g(x)$ 而言，$g'(x) = \cos x e^{\sin ^{2}x}$ ，进一步的，回到原函数，我们使用 牛顿莱布尼茨公式：

$$
g(x) = g(0) + \int _{0}^{x}g'(t)dt = \int _{0}^{x}g'(t)dt
$$

故 $g(x)$ 是一个奇函数