---
tags:
  - cheatsheet
  - math
  - 高数
  - 考研
---
> [!abstract] 变限积分的工具属性
> 我们已经指出了，变限积分的最大地位是研究不定积分和定积分之间的关系，进一步的，作为研究广义积分的工具。
> 进一步，技术细节上，对变限积分函数求导方式的考察也非常重要，应该熟知
> - 如何分离被积函数中 $x,t$ 同时存在的情况。
> - 积分上下限中都是 $x$ 的函数应该如何处理。

# 例题1

设连续函数 $f(x)$满足 $f(x+2)-f(x)=x$，且 $\int_{0}^{2}f(x)dx=0$，则 $\int_{1}^{3}f(x)dx=$

> 显然，所求和给出的另一条件是定积分，我们可以用反常积分来转换第一个条件。
> 当然，这一题使用定积分定义来做也非常的合适。

两边同时积分得到：

$$
g(x) \triangleq \int f(x+2) - f(x) dx = \int ^{x+ 2}_{a} f(t) dt - \int _{a}^{x} f(t)dt = \int _{x}^{x+2} f(t) dt=  \frac{1}{2} x^{2} + C
$$

又有 $g(0) = 0 \to C = 0$ ，因此 $\int _{1}^{3}f(x)dx = \frac{1}{2}$

# 例题2

同样的，我们将$g(x)$ 视为原函数，则对于$g(x)$ 我们有：

$$
g(x) = g(0) + \int _{0}^{x}g'(t)dt
$$

甚至进一步的，我们通过积分中值定理得到拉格朗日中值定理。这里的牛顿莱布尼茨则能够给我们一个进一步精细描述原函数的方法。就是把导数值都累计起来。那我们来看到：

设 $f(x)$ 在 $[0, \frac{3\pi}{2}]$ 上连续, 在 $(0, \frac{3\pi}{2})$ 内为 $\frac{\cos x}{2x-3\pi}$ 的一个原函数, 且 $f(0) = 0$

(I) 求 $f(x)$ 在 $[0, \frac{3\pi}{2}]$ 上的平均值

$$
f(x) = \int _{0}^{x} \frac{\cos t}{2t - 3\pi} dt + C, f(0) = 0 \to C = 0
$$

因此平均值为：

$$
\frac{\int_{0}^{\frac{3\pi}{2}} dx \int _{0}^{x} \frac{\cos t}{2t - 3\pi}dt}{\frac{3\pi}{2}}
$$

这里需要交换积分次序，来简化运算：

$$
\int _{0}^{\frac{3\pi}{2}} \frac{\cos t}{2t - 3\pi}dt \int _{t}^{\frac{3\pi}{2}} 1 dx = \int _{0}^{3\pi/2} \cos t dt > 0
$$

(II) 证明 $f(x)$ 在 $(0, \frac{3\pi}{2})$ 内存在唯一零点。

唯一零点势必要讨论单调性，求导得到：

$$
f'(x) = \frac{\cos x}{2x - 3\pi}
$$

在 $\left( 0, \frac{1}{2}\pi \right)$ 为负，在 $\left( \frac{1}{2}\pi, \frac{3}{2} \pi \right)$ 为正。因此先递减再递增。我们有 $f(0)=0$ ，先递减因此容易找到 $\xi_{1} s.t. f(\xi_{1})<0$ 问题在于如何找到 $\xi_{2} > \xi_{1}, s.t. f(\xi_{2})>0$ 

那我们就需要用到第一题的结论，既然平均值都大于零，在单调增的情况下，不可能不存在一个点 大于零。当然严谨书写就使用积分中值定理，$\exists \xi_{2} , s.t.$

$$
f(\xi_{2}) = \frac{\int_{0}^{\frac{3\pi}{2}} dx \int _{0}^{x} \frac{\cos t}{2t - 3\pi}dt}{\frac{3\pi}{2}} > 0
$$

# 例题3

设$f(x)$是区间$[0, \frac{\pi}{4}]$上单调、可导函数,且满足 $\int_{0}^{f(x)} f^{-1}(t) dt = \int_{0}^{x} t\frac{cost - sint}{sint + cost} dt$,其中$f^{-1}$是$f$的反函数,求$f(x)$ 

> 变限积分的微分方程求解，自带初值条件。就和 $\lim_{ x \to 0 } \frac{f(x)}{x} =A$ 自带 $\lim_{ x \to 0 }f(x) = 0$

我们首先求导，分离出$f(x)$ ，那么一个首要问题是 $f(x)$ 和 积分下限 $0$ 之间的关系，但是由于正负号抵消，求导可以忽略这一问题。

$$
f'(x)f^{-1}(f(x)) = x \frac{\cos x - \sin x}{\sin x + \cos x} \to f'(x) = \frac{\cos x - \sin x}{\sin x + \cos x}
$$

转化为微分方程得到：

$$
y = \int \frac{\cos x - \sin x}{\sin x + \cos x} dx = \ln (\sin x + \cos x) + C
$$

那么初值条件，回到条件式，$x = 0$ 时候 $RHS = 0$ 那么对于 $LHS$ 被积函数 $f^{-1}(x)$ 并不恒为零，因此只有可能是积分区间长度为零，因此 $f(0) = 0$

# 例题4

设函数 $f(x) = \int_{0}^{1} |t^2-x^2| dt(x>0)$, 求 $f'(x)$，并求 $f(x)$ 的最小值。

由于 $t$ 的范围是 $(0,1)$ 那么我们需要讨论 $x$ 关于$1$ ，因此，我们有：

- $x < 1$ 时 $f(x) = \int _{0}^{x}x^{2}-t^{2}dt + \int _{x}^{1}t^{2}-x^{2}dt$
- $x\ge 1$ 时 $f(x) = \int _{0}^{1} x^{2} - t^{2}dt$

此时就要回到变限积分的定积分本质，分别关于 $t$ 积分 得到 $f(x)$ 关于 $x$ 的表达式：

$$
f(x) = \begin{cases}
\frac{4}{3}x^{3} - x^{2} + \frac{1}{3} \\
x^{2} - \frac{1}{3}
\end{cases}
$$