---
tags:
  - cheatsheet
  - math
  - 高数
  - 考研
---
>[!abstract]  证明抽象结论
>0. 思路：
>	1. 闭区间连续函数的性质
>		1. 闭区间连续函数的最值定理，关注端点
>		2. 零点定理
>		3. 连续定义保证的邻域中的极限值和函数值的关系
>	2. 连续可导函数的整体与局部性质：使用导数研究函数
>		1. 局部的保号性质
>		2. 三大微分中值定理
>		3. 导数单调性
>	3. 那么拿到一个式子，或者中间的过度条件，究竟视为闭区间连续函数还是作为导函数，或者两者都应当应用，这是需要积累的经验。
>1. 工具
>	1. 插值拟合，使用插值多项式 $p(x) + H(x)$拟合出满足初值条件的函数（使用断言插值多项式的形式，然后拖过检验条件来说明其唯一性）
>		1. 多项式 $p(x)$ 自然蕴含罗尔的初值条件。(约束条件的总数 $N$) ⟹ (唯一存在一个至多 $N-1$ 阶的多项式)
>		2. 余项 $H(x)$ 为拉格朗日余项，自带放缩性质（积分余项可以略微了解）
>	2. 分部积分转移导数（零边界条件确定其中参数）
>	3. 微分转换
>		1. 求解微分方程
>		2. 两次微分
>		3. 直接积分
>	4. 凹凸性，即是工具又是待证的表达式。
>	5. [[函数性态分析]]中的基本思路。
>	6. 常用不等式

# 插值构造

> [!Introduction] 余项分析和多项式分析
> 插值构造的关键是把握住所有的一阶条件，并且在思考目标的高阶条件出现在可能的余项或是多项式位置。
> 构造的插值函数能够提供到几阶的信息由插值点决定。我们要灵活的在余项的多项式上转换。
> 然而，需要说明，计算插值多项式 $p$ 未必一定要运用我们之前给出的固定形式，只要 $p$ 满足我们的条件，用任何方式猜出 $p$ 都是可以的，甚至可以待定多项式 $P_{n}(x)$ 暴力解方程得到 $p$ 也是可行的

## 例题1 余项分析

设函数  在 $[-a,a]$ 上具有 2 阶连续导数。
证明：
(1) 若 $f(0)=0$，则存在 $\xi \in (-a,a)$，使得 $f''(\xi) = \frac{1}{a^2}[f(a)+f(-a)]$;

那么这里，有一个问题，插三个点，二次多项式来分析，还是插一个点余项来分析。这里我们同时说明两种思路的适用性。

三个点指的是 $a, -a ,0$ ，这时候我们就不考虑余项了，而是就前面的二次多项式分析。由于不拟合导数，我们可以构造 $p(x)$ 为：

$$
p(x) =   \frac{x(x+a)}{2a^{2}} f(a) + \frac{x(x -a)}{2a^{2}} f(-a) + f(0) \cdots
$$

这个插值多形式 $p(x)$ 就蕴含了，$p(a) = f(a),p(-a) = f(-a)$ 故而记 $g(x) \triangleq f(x) - p(x) \to g(a) = g(-a) = g(0)= 0$ 故而反复罗尔定理得存在 $\xi \in(-a,a)$ s.t. 

$$
f''(\xi) - p''(\xi) = 0 \implies f''(\xi) = \frac{1}{a^{2}} f(a) + \frac{1}{a^{2}} f(-a)
$$

即为所求表达式。

同样的，我们可以说明插一个点的构造，余项要到二阶，因此要插一个导数：

$$
f(x) = f(0) x + f'(0) x + \frac{f''(\xi)}{2} x^{2}
$$

> 这个式子恰好是泰勒展开式，这就避免了K值法证明，但是这里我们主要想说明后续的说明方式。
> 因为只插一个点连一阶Rolle的条件都是缺失的。
> 从目标出发，两边分开插，然后结合起来使用介值定理说明其存在性。
> 我们之前的例题仅仅只需证明对上式而言的 $f''(\xi)$ 的存在，但这里需要我们说明其可能的取值。
> 需要说明，虽然我们视 $\xi$ 为 $x$ 的函数，但是我们的分析对象核心为 $f''(x)$ 我们使用这里的余项的 $\xi$ 是来帮助我们确定 $f''(x)$ 的范围以供后续的来用。

令$x=-a$,则 $f(-a) = -af'(0) + \frac{a^2}{2}f''(\xi_1)$ ($-a < \xi_1 < 0$);

令$x=a$,则 $f(a) = af'(0) + \frac{a^2}{2}f''(\xi_2)$ ($0 < \xi_2 < a$).

两式相加,得 $f(a)+f(-a) = \frac{a^2}{2}[f''(\xi_1)+f''(\xi_2)]$.

$f''(x)$ 是连续函数，并且$\xi_{1},\xi_{2}$ 在其定义域当中，根据介值定理,存在 $\xi \subset[\xi_{1},\xi_{2}] \subset (-a,a)$,使得

$$f''(\xi) = \frac{f''(\xi_1)+f''(\xi_2)}{2} = \frac{1}{a^2}[f(a)+f(-a)]$$

## 例题2 待定系数多项式

(2) 若 $f(x)$ 在 $(-a,a)$ 内取得极值，则存在 $\eta \in (-a,a)$，使得 $|f''(\eta)| \geq \frac{1}{2a^2} |f(a)-f(-a)|$.

极值点给出的条件是 $f'(\eta_{1}) = 0$ ，那么此时如果还是插三个点那么就会异常复杂

$$
\begin{align}
p(x)  & = \frac{(x+a)(x-a)}{(\eta_{1}+a)(\eta_{1}-a)} f(\eta_{1}) + \frac{(x-\eta_{1})(x-a)}{(a + \eta_{1})2a} f(-a) + \frac{(x-\eta_{1})(x+a)}{2a(a - \eta_{1})} f(a)  \\
 & + r(x-\eta_{1})(x-a)(x+a) 
\end{align} \tag{1}
$$

然后再代入 $p'(\eta_{1}) = 0$ ，比较的麻烦。那么我们思考对 $f'(x)$ 构造，现在已经有了一个点，只要再找到一个点即可。那么观察到待证式的拉中结构，我们找第二个点为 $\eta_{2} \in (-a,a)$ s.t.

$$
f(\eta_{2}) = \frac{f(a) - f(-a)}{2a}
$$

因此做如下构造：

$$
p(x) = \frac{x - \eta_{1}}{\eta_{2} - \eta_{1}} \frac{f(a) - f(-a)}{2a}
$$

那么我们有 $h(x) \triangleq f'(x) - p(x)$ 并且 $h(\eta_{1})=h(\eta_{2}) = 0$ 因此存在 $\eta_{3} \in (\eta_{1},\eta_{2})$ s.t. 

$$
g'(\eta_{3}) = 0 \implies f''(\eta_{3}) = \frac{1}{\eta_{2} - \eta_{1}} \frac{f(a) - f(-a)}{2a} \tag{2}
$$

但现在问题来到，我们只能确定保 $\eta_{2} - \eta_{1} \in (-2a, 2a)$ 故而上式只能转化为：

$$
|f''(\eta_{3})| \ge \frac{1}{2a} \frac{f(a) - f(-a)}{2a}
$$

那么此时我们就需要回归到最基本的插值思想，使用待定系数求解方程组。现在有 $f(a),f(-a),f'(\eta_{1})$ 二阶多项式即可，同时，对应三个条件的插值多项式也足以求出 $f''(\eta)$ 的性质，而无须余项上的分析。待定：

$$
p(x) = C_{2} x^{2}+ C_{1}x + C_{0}
$$

代入条件有方程：

$$
\begin{cases}
C_2(a^2) + C_1(a) + C_0(1) = f(a) \\
C_2(a^2) + C_1(-a) + C_0(1) = f(-a) \\
C_2(2\eta_{1}) + C_1(1) + C_0(0) = f'(n_1) 
\end{cases}
$$

首先判断方程组唯一解，考察系数矩阵：

$$
\det \begin{vmatrix}
 a^{2} & a & 1 \\
a^{2} & -a & 1 \\
2\eta_{1} & 1 & 0
\end{vmatrix} = 4a \eta_{1}
$$

那么，当 $\eta_{1} \neq 0$, 我们有唯一的 $p(x)$ 满足条件。那么此时我们就有 $f''(\eta) - p''(\eta) = 0$ 其中 $p''(\eta) = 2C_{2}$ 根据克莱姆法则， $C_{2} = \frac{f(a)-f(-a)}{-4a\eta_1}$  因此，存在$\eta \in (-a,a)$ s.t.

$$
f''(\eta) = \frac{f(a) - f(-a)}{-2a\eta_{1}} \implies |f''(\eta)| = \frac{1}{|\eta_{1}|}\frac{1}{2a}|f(a) - f(-a)| \implies |f''(\eta) | \ge \frac{1}{2a^{2}}|f(a) -f(-a)|
$$

那么当 $\eta_{1} = 0$ ，即 $f'(0) = 0$ ，此时对于这个情况单独插值，那么回到 式 (2) 则有上述不等式。甚至，

> 当然这里还是对Hermite的余项，这里等价于泰勒展开的余项，做分析来得简单，但这里主要说明待定系数这一种更为本质和粗糙的方法的应用。



# 二阶构造

> 二阶构造类几乎不可能硬解

## 例题1 直接积分转换

设函数 $f(x)$ 在区间$[0,1]$上具有2阶导数, 且 $f(1)>0, \lim_{x\to 0^+}\frac{f(x)}{x} < 0$. 证明:

(1) 方程 $f(x)=0$ 在 $(0,1)$ 内至少存在一个实根;

首先使用极限的局部保号性先得到 $f(x_{0})<0$ ，记 $\lim_{ x \to o^{+} } \frac{f(x)}{x} = A < 0$由极限定义

$$
\forall \epsilon > 0 \exists \delta > 0  \forall  0 < x- 0 < \delta\left(  -\epsilon < \frac{f(x)}{x} - A < \epsilon  \right)
$$

取 $\epsilon = - \frac{A}{2}$ 则 $\exists\delta$ s.t.

$$
\frac{f(x)}{x}  < \frac{A}{2} < 0, 0< x - 0 < \delta
$$

因此存在 $x_{0} \in (0,\delta)$ s.t. $f(x_{0}) < 0$

然后使用闭区间连续函数（可导必连续）的介值定理。

(2) 方程 $f(x)f''(x) + [f'(x)]^2 = 0$ 在 $(0,1)$ 内至少存在 两个不 同实根。

视为闭区间连续函数去思考，需要使用介值性，但是不幸的是，我们仅有在 $0$ 出的一阶导数条件。因此，我们应该将其视为导数，进一步的思考构造。

作为二阶构造类，我们首先应当尝试直接积分，查看分部积分能否消掉余项：

$$
\begin{align}
\int f(x) f''(x) + [f'(x)]^{2} dx  &  = \int f(x) df'(x) + \int f'(x) df(x)  \\
 & = f(x)f'(x) - \int f'(x) df(x) + \int f'(x) df(x)  \\
 & = f'(x)f(x)
\end{align}
$$
> 当然，应当积累这样的直观求导形式。但是当形式复杂需要凑微分的时候，我们使用分部积分的形式来思考应当更为简便。

那么此时我们思考函数

$$
g(x) \triangleq f'(x) f(x)
$$

如何说明其导数的零点情况。两个思路，

1. 极值点
2. Rolle分析

极值点分析较为复杂，我们尝试Rolle分析，这里就需要插三个点，由第一问，实际得到两个点：$f(0) = 0,f(\xi) = 0 \to g(0) = g(\xi) = 0$  

进一步得到：$x_{0} \in (0,\xi)$ s.t. $f'(x) = 0$ 故而 $g(x_{0}) = 0$ 

这样我们就得到了 $g(0) = g(x_{0}) = g(\xi) = 0$ 直接罗尔就行，都不需要插值函数构造了。


# 常见构造

## 指数构造

在[[洛必达]] 以及我们说的微分方程求解的思路当中，我们都不止一次的谈到了这一个结构：

$$
\frac{d}{dx}e^{g(x)} f(x)  = e^{g(x)} \left[ f'(x) + f(x)g'(x) \right] 
$$

而往往我们需要凑上 $e^{g(x)}$ 

### 例题1

1. （20-2）设函数 $f(x)$ 在 $[-2,2]$ 上可导，且 $f'(x) > f(x) > 0$ ，则（ ）

(A) $\frac{f(-2)}{f(-1)} > 1$ 
(B) $\frac{f(0)}{f(-1)} > e$
(C) $\frac{f(1)}{f(-1)} < e^2$
(D) $\frac{f(2)}{f(-1)} < e^3$

> 其实较为明显的，题干的条件很弱，C和D 给的上界太小了。那么A可以简单的用单调性排除。

这里我们看到值都不一样，因此，应该想到：

1. 构造函数 $g(x) = n(x)f(x) + m(x)f(x +a)$ ，并且 $g(a) = 0$ 研究单调性
2. 构造函数 $g(x) = \frac{f(x)}{e^{g(x)}}$ 研究其单调性。

第一个想法，显然条件缺失。那么我们看到条件给出的 $f'(x)$ 和 $f(x)$ 的关系，第二种是做得下去的：

对于 $B$ 可以构建 $g(x) \triangleq \frac{f(x)}{e^{x}}$ 那么有 $g'(x) = e^{-x}(f'(x) - f(x)) > 0$

因此 $g(0) > g(-1)$ 故而得证。那么$C$ 和 $D$ 是同样的。

# 常用不等式

## 例题1

设函数 $f(x)$ 在 $[0,1]$ 上二阶可导 ，且 $\int_{0}^{1} f(x)dx = 0$,则( )
(A) 当 $f'(x) < 0$ 时, $f(\frac{1}{2}) < 0$.
(B) 当 $f''(x) < 0$ 时, $f(\frac{1}{2}) < 0$.
(C) 当 $f'(x) > 0$ 时, $f(\frac{1}{2}) < 0$.
(D) 当 $f''(x) > 0$ 时, $f(\frac{1}{2}) < 0$.

凹凸性和面积结合的题目非常的多。这一题则更加的抽象，不好从几何意义入手，这里我们使用 [[积分中值定理#Hadamard 不等式]] ，我们应该掌握其两边的推导。一边是换元到 $[0,1]$ 一边是 区间再现。这里我们需要的是中点 $f\left( \frac{1}{2} \right) = f\left( \frac{1+0}{2} \right)$  和积分值的关系。因此应当使用区间再现。

我们有：

$$
\int _{0}^{1} f(x) dx = \frac{1}{2} \int _{0}^{1} f(x) + f(1- x) dx = 0
$$

假若凸（上凸）则有：$\frac{f(x) + f(1-x)}{2} < f\left( \frac{1}{2} \right)$ 凹则恰好相反。